# 2022-08-05

# Зачем Typescript?

Typescript - это надстройка над Javascript для возможности проверки типов параметров,
переменных, полей в объектах, и т.д.
В большинстве случаев, если убрать из кода Typescript все упоминания типов,
то получается код Javascript.
Например, код на Javascript:

```js
const f = (a1, a2) => { console.log(a1 + a2); };
```

Функция `f` принимает параметры `a1` и `a2`,
внутри функции идет их использование с помощью операции `+`.
Если хотя бы один из параметров будет строкой - будет "конкатенация" (сцепление) строк.
Если оба параметра являются числами, будет их сложение.

При использовании Typescript код будет более понятным:

```ts
const f1 = (a1: string, a2: number) => { console.log(a1 + a2); };
const f2 = (a1: number, a2: number) => { console.log(a1 + a2); };
```

Во-первых, в обоих функциях `f1` и `f2` видно, параметры каких типов ожидает каждая функция.
Во-вторых, из-за указания типов видно, что в `f1` предполагается "конкатенация" строк,
а в `f2` - сложение чисел.


# Как создавать и использовать типы

## Примитивы

Пример указания типа:

```ts
const str: string;
let num: number;
const bool = true;
```

* `str` - строка
* `num` - число
* `bool` - логическое значение

С `bool` прикол в том, что компилятор определяет тип на основе присвоенного значения.
В данном случае это будет `boolean`.

## Типы объектов

Для создания типа объекта без использования классов можно использовать интерфейсы:

```ts
interface Data {
    n: number;
    s: string;
}
```

После этого можно создать какой-нибудь объект, который реализует этот интерфейс:

```ts
const original: Data = {
    n: 1,
    s: 'S',
};
```

ℹ️ При создании объекта таким образом IDE может предлагать варианты имен полей
на основе интерфейса, а также скорее всего будет материться на пропущенные поля.

Созданный интерфейс можно использовать и в других случаях, например:

```ts
const arr: Array<Data> = [ ... ];
arr.forEach((item) => {
    ...
});
```

В этом примере `arr` - это массив элементов, каждый из которых реализует интерфейс `Data`.
Из-за этого IDE позволит работать с `item` как с объектом `Data` и
сможет подсказывать поля, которые относятся к этому объекту.
